The cotton cemí is an extraordinary work
El cemí de algodón es una obra extraordinaria
for several reasons
por varios motivos
it is from a historical point of view
lo es desde el punto de vista histórico
as it is a witness to the Conquest
ya que es un testimonio de la Conquista
thus of the first
es decir, del primer
encounter and clash between Europeans
encuentro y choque entre los europeos
and the ancient peoples
y las antiguas poblaciones
of the Americas
de las Américas
in particular the Caribbean
y en particular del Caribe
which shortly thereafter would succumb
que poco tiempo después sucumbirían
to violence and exploitation
a la violencia y a la explotación
but it is also a fundamental artifact
pero también es un hallazgo fundamental
from a cultural and aesthetic perspective
desde el punto de vista cultural y estético
since the techniques
ya que las técnicas
and styles with which it was made
y estilos con los que fue realizado
speak to us of a universe
nos hablan de un universo
of values, of meanings
de valores, de significados
that define these very ancient civilizations
que caracterizan a estas civilizaciones antiquísimas
and finally, it is
y finalmente es
an extraordinary object
un objeto extraordinario
also from a spiritual perspective
también desde un punto de vista espiritual
we might define it as a person-object
podemos definirlo como un objeto-persona
since it contains within it
ya que contiene en su interior
the skull or part of the skull of a human being
el cráneo o una parte del cráneo de un ser humano
a chief
de un cacique
who, in the Taíno worldview
que en el sistema de pensamiento taíno
continued to communicate
seguía comunicándose
with his people even after death
incluso después de su muerte con su pueblo
and is therefore imbued with a spiritual essence
y por tanto está impregnado de una esencia espiritual
that, in a way, continues to live within it
que en cierto modo continúa viviendo en él